ഭവന്തമയമുദ്വഹൻ യദുകുലോദ്വഹോ നിസ്സരൻ
ദദർശ ഗഗനോച്ചലജ്ജലഭരാം കലിന്ദാത്മജാം .
അഹോ സലിലസഞ്ചയ: സ പുനരൈന്ദ്രജാലോദിതോ
ജലൗഘ ഇവ തത്ക്ഷണാത് പ്രപദമേയതാമായയൗ ..1..
യദുവംശത്തിൻ്റെ നേതാവ് വസുദേവൻ നിന്നെ വഹിച്ചുകൊണ്ട് പുറപ്പെടുമ്പോൾ, യമുനാ നദിയിലെ ജലം ആകാശത്തേക്ക് ഒഴുകുന്നത് കണ്ടു. അതാ! അവൻ കടന്നുപോകുമ്പോൾ, ജലത്തിൻ്റെ വലിയ വിസ്തൃതി മന്ത്രവാദത്താൽ ഉണ്ടായ ഒരു മിഥ്യാപ്രളയം പോലെ വെള്ളം അവൻ്റെ പാദങ്ങളുടെ കണങ്കാലുകളോളം കുറഞ്ഞു.
പ്രസുപ്തപശുപാലികാം നിഭൃതമാരുദദ്ബാലികാ-
മപാവൃതകവാടികാം പശുപവാടികാമാവിശൻ .
ഭവന്തമയമർപയൻ പ്രസവതല്പകേ തത്പദാ-
ദ്വഹൻ കപടകന്യകാം സ്വപുരമാഗതോ വേഗത: ..2..
വാസുദേവൻ ഗോപാലകൻ്റെ വീട്ടിൽ പ്രവേശിച്ചു, അതിൻ്റെ വാതിൽ തുറന്നിരിക്കുന്നു, ഗോപാലകർ എല്ലാവരും ഗാഢനിദ്രയിലാണ്, ഒരു പെൺകുഞ്ഞ് കരയുന്നു. അവൻ നിന്നെ മെല്ലെ പണിക്കട്ടിലിൽ ഇരുത്തി, തോന്നിക്കുന്ന പെൺകുഞ്ഞിനെ (യോഗ മായ) കൈകളിൽ എടുത്ത്, വേഗം മഥുരയിലെ തൻ്റെ വീട്ടിലേക്ക് പോയി.
തതസ്ത്വദനുജാരവക്ഷപിതനിദ്രവേഗദ്രവദ്-
ഭടോത്കരനിവേദിതപ്രസവവാർതയൈവാർതിമാൻ .
വിമുക്തചികുരോത്കരസ്ത്വരിതമാപതൻ ഭോജരാ-
ഡതുഷ്ട ഇവ ദൃഷ്ടവാൻ ഭഗിനികാകരേ കന്യകാം ..3..
അപ്പോൾ നിൻ്റെ അനുജത്തിയുടെ കരച്ചിൽ കേട്ട് ഉണർന്ന പരിചാരകർ കുഞ്ഞിൻ്റെ ജനനത്തെക്കുറിച്ച് കംസനെ അറിയിക്കാൻ വേഗത്തിൽ ഓടി. പേടിച്ചു വിറച്ച മുടിയുമായി കംസ തിടുക്കത്തിൽ സ്ഥലത്തെത്തി, തൻ്റെ സഹോദരിയുടെ കൈകളിൽ ഒരു പെൺകുഞ്ഞിനെ കണ്ട് ആശ്ചര്യപ്പെടുകയും ആശയക്കുഴപ്പത്തിലാവുകയും ചെയ്തു.
ധ്രുവം കപടശാലിനോ മധുഹരസ്യ മായാ ഭവേ-
ദസാവിതി കിശോരികാം ഭഗിനികാകരാലിംഗിതാം .
ദ്വിപോ നലിനികാന്തരാദിവ മൃണാലികാമാക്ഷിപ-
ന്നയം ത്വദനുജാമജാമുപലപട്ടകേ പിഷ്ടവാൻ ..4..
ഈ പെൺകുട്ടി ജനിച്ചത് ചതിയായ വിഷ്ണുവിൻ്റെ തന്ത്രമാണെന്ന് കംസ തീരുമാനിച്ചു. ഒരു ആന താമരക്കുളത്തിൽ നിന്ന് ഇളം താമരയുടെ തണ്ട് പറിച്ചെടുക്കുന്നതുപോലെ, അവൻ കൈക്കുഞ്ഞിനെ അവളുടെ കൈകളിൽ ചേർത്തുപിടിച്ച തൻ്റെ സഹോദരിയുടെ അടുത്ത് നിന്ന് വലിച്ചുമാറ്റി, ഒരു കൽക്കട്ടയിൽ, നിങ്ങളുടെ അനുജത്തി, ജന്മനാ കുറവുള്ള അവളെ, ഇടിച്ചുകളഞ്ഞു.
തത: ഭവദുപാസകോ ഝടിതി മൃത്യുപാശാദിവ
പ്രമുച്യ തരസൈവ സാ സമധിരൂഢരൂപാന്തരാ .
അധസ്തലമജഗ്മുഷീ വികസദഷ്ടബാഹുസ്ഫുര-
ന്മഹായുധമഹോ ഗതാ കില വിഹായസാ ദിദ്യുതേ ..5..
അപ്പോൾ, അങ്ങയുടെ ഭക്തൻ മരണത്തിൻ്റെ പിടിയിൽ നിന്ന് സ്വയം മോചിതയായതുപോലെ, അവൾ, യോഗ മായ കംസൻ്റെ പിടിയിൽ നിന്ന് സ്വയം മോചിതയായി. ഭൂമിയിൽ പതിക്കാതെ, അവൾ ആകാശത്ത് ഭൂമിക്ക് മുകളിൽ ഉയർന്ന് ദിവ്യായുധങ്ങളാൽ തിളങ്ങുന്ന എട്ട് കൈകളോടെ മറ്റൊരു രൂപം സ്വീകരിച്ചു.
നൃശംസതര കംസ തേ കിമു മയാ വിനിഷ്പിഷ്ടയാ
ബഭൂവ ഭവദന്തക: ക്വചന ചിന്ത്യതാം തേ ഹിതം .
ഇതി ത്വദനുജാ വിഭോ ഖലമുദീര്യ തം ജഗ്മുഷീ
മരുദ്ഗണപണായിതാ ഭുവി ച മന്ദിരാണ്യേയുഷീ ..6..
"ഹേ ക്രൂരനായ കംസാ! എന്നെ തകർത്തുകൊണ്ട് നിനക്കെന്തു നേട്ടം? നിൻ്റെ സംഹാരകൻ മറ്റെവിടെയോ ജനിച്ചിരിക്കുന്നു. നിൻ്റെ ക്ഷേമത്തെക്കുറിച്ച് ചിന്തിക്കുക." ദുഷ്ടനോട് ഇപ്രകാരം പറഞ്ഞു, നിൻ്റെ സഹോദരി അപ്രത്യക്ഷയായി. ഭൂമിയിലെ ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ പ്രവേശിച്ച് ആരാധിക്കപ്പെടുമ്പോൾ ദേവന്മാരും അവളെ സ്തുതിച്ചു.
പ്രഗേ പുനരഗാത്മജാവചനമീരിതാ ഭൂഭുജാ
പ്രലംബബകപൂതനാപ്രമുഖദാനവാ മാനിന: .
ഭവന്നിധനകാമ്യയാ ജഗതി ബഭ്രമുർനിർഭയാ:
കുമാരകവിമാരകാ: കിമിവ ദുഷ്കരം നിഷ്കൃപൈ: ..7..
അതിനുശേഷം, പിറ്റേന്ന് രാവിലെ, രാജാവ് പ്രധാന അഹങ്കാരികളായ പ്രലംബ, ബക, പൂതന എന്നിവരോട് പർവതത്തിൻ്റെ മകളായ പാർവതി-യോഗ മായ പറഞ്ഞ കാര്യങ്ങൾ പറഞ്ഞു. പിന്നീട് അവർ ദേശത്തുടനീളം അലഞ്ഞുതിരിഞ്ഞ് കുട്ടികളെ നിർഭയമായി കൊന്നു. കരുണയില്ലാത്ത ആളുകൾ കരുണയില്ലാത്ത പ്രവൃത്തികൾ ചെയ്യാൻ പ്രാപ്തരാണ്.
തത: പശുപമന്ദിരേ ത്വയി മുകുന്ദ നന്ദപ്രിയാ-
പ്രസൂതിശയനേശയേ രുദതി കിഞ്ചിദഞ്ചത്പദേ .
വിബുധ്യ വനിതാജനൈസ്തനയസംഭവേ ഘോഷിതേ
മുദാ കിമു വദാമ്യഹോ സകലമാകുലം ഗോകുലം ..8..
പിന്നെ, വിമോചനത്തിൻ്റെ ദാതാവേ! ഭഗവാനേ! പശുപാലകൻ്റെ ഭാര്യയായ യശോദയുടെ കട്ടിലിൽ കിടന്ന്, നിൻ്റെ കാലുകൾ ചെറുതായി ചവിട്ടിയപ്പോൾ നീ ശിശു കരഞ്ഞു. എല്ലാ സ്ത്രീകളും ഉറക്കത്തിൽ നിന്ന് ഉണർന്നു, അവർ ഒരു ആൺകുട്ടിയുടെ ജനനം അറിയിച്ചു. ഓ! ഗോകുലം മുഴുവൻ നിറഞ്ഞു കവിഞ്ഞ സന്തോഷം ഞാൻ എങ്ങനെ വിവരിക്കും.
അഹോ ഖലു യശോദയാ നവകലായചേതോഹരം
ഭവന്തമലമന്തികേ പ്രഥമമാപിബന്ത്യാ ദൃശാ .
പുന: സ്തനഭരം നിജം സപദി പായയന്ത്യാ മുദാ
മനോഹരതനുസ്പൃശാ ജഗതി പുണ്യവന്തോ ജിതാ: ..9..
അരികിൽ കിടന്നുറങ്ങുന്ന കാലയപുഷ്പം പോലെ നനുത്ത നിൻറെ സുന്ദരമായ രൂപം കണ്ണുകളാൽ ആവാഹിച്ച യശോദ അവളുടെ ഭാഗ്യത്താൽ ഏറ്റവും ശ്രേഷ്ഠരും വിശുദ്ധരുമായ വ്യക്തികളെ മറികടന്നത് എന്തൊരു അത്ഭുതമാണ്. എന്നിട്ട് അവൾ ആഹ്ലാദപൂർവ്വം നിന്നെ അവളുടെ മുലകളിൽ പുരട്ടി, നിൻ്റെ വശ്യമായ ശരീരത്തെ വീണ്ടും വീണ്ടും തഴുകി.
ഭവത്കുശലകാമ്യയാ സ ഖലു നന്ദഗോപസ്തദാ
പ്രമോദഭരസങ്കുലോ ദ്വിജകുലായ കിന്നാദദാത് .
തഥൈവ പശുപാലകാ: കിമു ന മംഗലം തേനിരേ
ജഗത്ത്രിതയമംഗല ത്വമിഹ പാഹി മാമാമയാത് ..10..
നന്ദഗോപൻ സന്തോഷത്താൽ മതിമറന്നു, നിൻ്റെ ക്ഷേമത്തിനായുള്ള ആഗ്രഹത്താൽ ബ്രാഹ്മണ കുലത്തിലെ പുണ്യപുരുഷന്മാർക്ക് പരിധിയില്ലാത്ത സമ്മാനങ്ങൾ നൽകി. അതുപോലെ, അങ്ങേക്കുവേണ്ടി അസംഖ്യം ഐശ്വര്യങ്ങളും അനുഷ്ഠാനങ്ങളും ഗോപന്മാർ നടത്തി. മൂന്ന് ലോകങ്ങളുടെയും ഐശ്വര്യത്തിൻ്റെ മുന്നോടിയായ അങ്ങ്, എൻ്റെ രോഗങ്ങളിൽ നിന്ന് എന്നെ രക്ഷിക്കാൻ ശ്രമിക്കുക.